
# 开发环境搭建

在[调试内核](./调试内核.md)我们使用 initramfs + kernel 构建了一个基础的 linux kernel 调试环境, 但是目前的所有操作都只会保存在 initramfs 中, 目前可用的软件很少, 没有编译器, 没有联网, 没有 apt 包管理工具, 不能持久化存储

本文介绍如何使用 qemu 模拟更加复杂的环境, 以及如何利用现有的 Linux 发行版根文件系统(比如说 Ubuntu 的基础软件包)来搭建一个可用的 linux 开发环境, 替换自己编译的内核

## Ubuntu 镜像

手动构建软件包环境是十分繁琐的, 可以直接利用现有的 Linux 发行版提供的系统映像安装, 这里以 Ubuntu 为例

可以在 [ubuntu server](https://ubuntu.com/download/server#manual-install) 查找到 Ubuntu 的 server 镜像 iso 文件
也有一些其他存档镜像:

- [Ubuntu Minimal 22.04 LTS](https://cloud-images.ubuntu.com/minimal/releases/jammy/release-20220901/)
- [archive ubuntu](https://askubuntu.com/a/1233750)
- [ubuntu releases](https://releases.ubuntu.com/jammy/) [ubuntu server iso](https://releases.ubuntu.com/jammy/ubuntu-22.04.4-live-server-amd64.iso)

下载的 iso 是光盘 CD/DVD 映像, 需要先创建一个存储介质用于安装系统

```bash
qemu-img create ubuntu.raw -f raw 20G
```

安装系统, 其中 `-drive` `-cdrom` 的路径自行调整

```bash
qemu-system-x86_64 \
            -m 4G \
            -drive format=raw,file=disk/ubuntu.raw,if=virtio \
            -cdrom iso/ubuntu-24.04-live-server-amd64.iso
```

具体的安装过程略过, **注意不要开启 LVM, 启用 OpenSSH**

安装完成之后就不再需要 `-cdrom` 了, 可以直接通过磁盘启动

```bash
qemu-system-x86_64 \
            -m 4G \
            -drive format=raw,file=disk/ubuntu.raw,if=virtio
```

> 启动会有点慢, 耐心一些

启动之后可以使用 lsblk 看一下当前的所有磁盘, 启动 sr0 代表第一个光盘驱动器(CD-ROM Drive), vda 代表第一个 Virtio 磁盘设备

```bash
kamilu@kamilu:~$ lsblk
NAME   MAJ:MIN RM  SIZE RO TYPE MOUNTPOINTS
sr0     11:0    1 1024M  0 rom
vda    253:0    0   20G  0 disk
├─vda1 253:1    0    1M  0 part
└─vda2 253:2    0   20G  0 part /
```

> 由于命令行中设置参数中 if(interface) 指定为 `if=virtio` 所以这里显示的是 vda, 如果设置为 `if=sd` 则这里应该是 sda, 这里设置为 virtio 可以让设备通过允许客体系统直接与主机通信而绕过仿真层, 以实现高效的磁盘I
>
> qemu 全部支持的设备模拟见下文 qemu 参数

可以看到 `/dev/vda1` 是用于启动的 /boot 分区, `/dev/vda2` 是挂载的根分区, **也是后面启动时需要手动指定的分区**

## 替换内核

使用 Linux 发行版镜像的主要目的就是借用其已经编译好的软件包环境, 通常内核则使用自己修改后重新编译的 `bzImage`

```bash
qemu-system-x86_64 \
        -m 4G \
        -kernel bzImage \
        -drive format=raw,file=disk/ubuntu.raw,if=virtio \
        -append "root=/dev/vda2 console=ttyS0" \
        -nographic -no-reboot -d guest_errors
```

> `-d guest_errors` 是 QEMU 的一个调试选项,用于记录和报告客户机操作系统中的错误, 这些错误信息会被输出到 QEMU 的日志中,以便开发人员或系统管理员进行调试和问题排查.

如果设置了 kernel 参数那么就会使用新内核而不是当前 ubuntu.raw 中的内核, 相当于不再使用 `/dev/vda1` 的 /boot 分区, 不会读取其中 `/boot/grub/grub.cfg` 的配置文件, 因此需要手动指定挂载的根分区所在的位置

启动的时候可能会出现如下报错: **VFS: Unable to mount root fs on unknown wn-block(0,0)**

可能有两个原因, 一个是因为现在使用的是 qemu 的虚拟机环境, 所以需要内核也支持虚拟化的设备/网络/PCI模拟, 需要在内核选项中开启如下的配置

```txt
CONFIG_EXT4_FS=y
CONFIG_XFS_FS=y
CONFIG_JBD2=y
CONFIG_VIRTIO_PCI=y 
CONFIG_VIRTIO_BALLOON=y
CONFIG_VIRTIO_BLK=y
CONFIG_VIRTIO_NET=y
CONFIG_VIRTIO=y
CONFIG_VIRTIO_RING=y
```

> 正常来说使用 `defconfig` 的应该都已经开启了, 如果没有可以在 menuconfig 中手动搜索一下开启

这一步我们选择一个比较老的 [Ubuntu 18.04 mini.iso](http://archive.ubuntu.com/ubuntu/dists/bionic-updates/main/installer-amd64/current/images/netboot/mini.iso), 只有 70MB 大小, 其余软件是从网络上下载的

这个版本的镜像没有安装 openssh, 需要先安装

```bash
sudo apt install net-tools
sudo apt-get install openssh-client
sudo apt-get install openssh-server
sudo /etc/init.d/ssh restart
```

最后检查一下防火墙是不是关闭了

```bash
sudo ufw status
# inactive 表示关闭
```

接下来就可以使用 ssh 从外部连接了

`.gdbinit` 可以完成一些提前需要处理的操作, 比如说可以手动加载一个可执行文件

```bash
set confirm off
dir /home/kamilu/linux/linux-4.4.6
add-symbol-file /home/kamilu/linux/linux-4.4.6/abc 0x080490a0
b abc.c:main
```

add-symbol-file 用于添加一个符号

```bash
readelf -S abc | grep .text
```

## qemu

在 QEMU 中,`-drive if=interface` 参数用于指定驱动器的接口类型.以下是每种接口类型的解释及其区别:

1. **IDE (`if=ide`)**:
   - 模拟传统的集成驱动电子设备(IDE)控制器.
   - 通常用于旧式PC中的硬盘和CD-ROM.
   - 是较老系统的常用接口.

2. **SCSI (`if=scsi`)**:
   - 模拟小型计算机系统接口(SCSI)控制器.
   - 适用于需要高性能磁盘访问的系统.
   - 相较于IDE支持更多类型的设备.

3. **SD (`if=sd`)**:
   - 模拟安全数字(SD)卡.
   - 用于模拟可移动的SD卡存储,常见于移动设备和嵌入式系统.

4. **MTD (`if=mtd`)**:
   - 模拟存储技术设备(MTD)接口.
   - 用于闪存设备.
   - 适用于使用NOR或NAND闪存的嵌入式系统.

5. **Floppy (`if=floppy`)**:
   - 模拟软盘驱动器.
   - 用于需要软盘支持的旧系统.

6. **Parallel Flash (`if=pflash`)**:
   - 模拟并行闪存设备.
   - 用于需要闪存存储固件或其他存储需求的系统.

7. **Virtio (`if=virtio`)**:
   - 模拟一个准虚拟化接口.
   - 通过允许客体系统直接与主机通信而绕过仿真层,提供高性能.
   - 常用于虚拟化环境中,以实现高效的磁盘I/O.

这些接口类型决定了虚拟驱动器在客体操作系统中的表现形式,并会影响性能、兼容性和可用特性.

在 QEMU 中,`fd0`, `sr0`, `vda`, `hda`, `sda` 等设备名称有特定的含义和用途,下面是这些设备名称的基本解释:

1. **fd0**:
   - 代表第一个软盘驱动器(Floppy Drive).
   - 例如,`fd0` 通常是软盘映像文件的设备名称.

2. **sr0**:
   - 代表第一个光盘驱动器(CD-ROM Drive).
   - 例如,`sr0` 通常是光盘映像文件的设备名称.

3. **vda**、**vdb**、**vdc** 等(通常是 Virtio 驱动器):
   - 这些是 Virtio 磁盘设备的命名,常用于虚拟机的磁盘设备.
   - 例如,`vda` 是第一个 Virtio 磁盘设备,`vdb` 是第二个 Virtio 磁盘设备.

4. **hda**、**hdb**、**hdc** 等(传统 IDE 磁盘设备):
   - 这些是传统的 IDE 磁盘设备.
   - 例如,`hda` 是第一个 IDE 磁盘设备,`hdb` 是第二个 IDE 磁盘设备.

5. **sda**、**sdb**、**sdc** 等(SCSI 磁盘设备):
   - 这些是 SCSI 磁盘设备,通常用于较新的硬件或虚拟化环境.
   - 例如,`sda` 是第一个 SCSI 磁盘设备,`sdb` 是第二个 SCSI 磁盘设备.

### 例子

在 QEMU 的命令行或配置文件中,你可能会看到类似以下的配置:

- **软盘驱动器**:
  ```bash
  -drive file=/path/to/floppy.img,format=raw,if=floppy
  ```

- **光盘驱动器**:
  ```bash
  -cdrom /path/to/cdrom.iso
  ```

- **Virtio 磁盘**:
  ```bash
  -drive file=/path/to/disk.img,format=raw,if=virtio
  ```

- **IDE 磁盘**:
  ```bash
  -drive file=/path/to/disk.img,format=raw,if=ide
  ```

- **SCSI 磁盘**:
  ```bash
  -drive file=/path/to/disk.img,format=raw,if=scsi
  ```

### 详细示例

下面是一个使用 QEMU 启动虚拟机并配置不同设备的完整示例:

```bash
qemu-system-x86_64 \
  -m 512M \
  -smp 2 \
  -hda /path/to/hda.img \
  -drive file=/path/to/disk.img,format=raw,if=virtio \
  -cdrom /path/to/cdrom.iso \
  -drive file=/path/to/floppy.img,format=raw,if=floppy \
  -net nic -net user
```

在这个例子中:

- `-m 512M` 设置内存为 512MB.
- `-smp 2` 设置虚拟机有两个 CPU 核心.
- `-hda /path/to/hda.img` 指定第一个硬盘驱动器(IDE).
- `-drive file=/path/to/disk.img,format=raw,if=virtio` 指定一个 Virtio 磁盘驱动器.
- `-cdrom /path/to/cdrom.iso` 连接一个 CD-ROM.
- `-drive file=/path/to/floppy.img,format=raw,if=floppy` 连接一个软盘驱动器.

通过这些设备名称和配置,QEMU 可以模拟各种硬件环境,适用于不同的虚拟化需求.

在 QEMU 中,`-drive` 和 `-hda` 都用于指定虚拟机的硬盘驱动器,但是它们有一些重要的区别.

### `-hda`
`-hda` 是一个较为简单和旧的方式来指定硬盘镜像文件.它有几个局限性,例如:

- 不支持多个参数的详细配置.
- 只能指定一个单一的硬盘文件.

示例用法:

```sh
qemu-system-x86_64 -hda /path/to/disk_image.img
```

在这个例子中,`-hda` 选项指定了一个硬盘镜像文件.

### `-drive`
`-drive` 是一种更灵活和现代的方式,提供了更多的配置选项,可以更细致地控制硬盘驱动器的行为.它支持多个参数,允许用户指定驱动器类型、接口类型、缓存策略等.

示例用法:

```sh
qemu-system-x86_64 -drive file=/path/to/disk_image.img,if=virtio,cache=writeback
```

在这个例子中:

- `file=/path/to/disk_image.img` 指定硬盘镜像文件.
- `if=virtio` 指定接口类型为 virtio,这通常比默认的 IDE 更高效.
- `cache=writeback` 设置缓存策略为写回.

### `-drive` 参数示例
- `file`:硬盘镜像文件路径.
- `if`:接口类型,可以是 `ide`、`scsi`、`virtio`、`none` 等.
- `index`:指定驱动器索引.
- `media`:指定介质类型,可以是 `disk` 或 `cdrom`.
- `cache`:指定缓存策略,可以是 `none`、`writeback`、`writethrough` 等.
- `format`:指定镜像文件格式,如 `raw`、`qcow2`.

### 总结
- `-hda` 简单直接,但灵活性差,适用于简单场景.
- `-drive` 功能强大,灵活性高,适用于需要详细配置的复杂场景.

使用 `-drive` 可以更精确地控制虚拟机的硬盘行为和性能,因此在复杂的虚拟化环境中,通常建议使用 `-drive` 选项.

-boot d

 -hda

 -cdrom

> `noapic` 是传递给内核的一个启动参数,用于禁用 APIC(Advanced Programmable Interrupt Controller), 对于某些老旧的操作系统或不完全支持 APIC 的系统,禁用 APIC 可能提高兼容性和稳定性

-machine accel=kvm:tcg

## 参考

- [ubuntu virtualisation-with-qemu](https://ubuntu.com/server/docs/virtualisation-with-qemu)
- [Booting from an ISO image using qemu](https://linux-tips.com/t/booting-from-an-iso-image-using-qemu/136)
- [linux running self compiled kernel in qemu vfs unable to mount root fs on unk](https://stackoverflow.com/questions/17242403/linux-running-self-compiled-kernel-in-qemu-vfs-unable-to-mount-root-fs-on-unk)
- [serverfault how-to-start-qemu-directly-in-the-console-not-in-curses-or-sdl](https://serverfault.com/questions/471719/how-to-start-qemu-directly-in-the-console-not-in-curses-or-sdl)
- [QEMU Human Monitor Interface](https://web.archive.org/web/20180104171638/http://nairobi-embedded.org/qemu_monitor_console.html)
- [Ubuntu 22.04 Mini Iso](https://tech.joellemena.com/ubuntu/ubuntu-22-04-mini-iso/)
- [askubuntu download-ubuntu-minimal-iso-20-04lts](https://askubuntu.com/questions/1233746/download-ubuntu-minimal-iso-20-04lts)
- [18-Linux 操作系统 (initramfs; 最小 Linux 世界) [南京大学2024操作系统]](https://www.bilibili.com/video/BV1Yz421S7vK/)
- [安装qemu-kvm以及配置桥接网络](https://zhou-yuxin.github.io/articles/2018/%E5%AE%89%E8%A3%85qemu-kvm%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E9%85%8D%E7%BD%AE%E6%A1%A5%E6%8E%A5%E7%BD%91%E7%BB%9C/index.html)
- [vaaandark linux-startup](https://vaaandark.top/en/posts/linux-startup/)